# Digital Transformation

*https://kooc.kaist.ac.kr/digitaltrans*

---

### Chapter 2. 야구와 디지털 혁신

* AI가 야구 하이라이트 영상을 만든다(실시간 자동 하이라이트 편집 프로그램).
  * 데이터 기반 실시간 과학적 승률 프로그램 + 댓글 정보를 통해 하이라이트 순간을 자동으로 편집한다.
  * 시청자에 따라 원하는 부분만을 강조 편집하여 하이라이트 영상을 제공한다.
* 기술 발전을 통해 저렴해진 움직임 센서(가속기 등)를 통해 스키를 타는 사람의 동작 분석이 가능해졌다.
* 현대 디지털 사회에서는 누군가는 자기 목적에 맞게 데이터를 수집하고 있다. 이제는 우리가 **데이터를 취사선택**하여 새로운 서비스를 만들 수 있는 시대가 도래했다.



### Chapter 3. 코오롱 스포츠와 카이스트의 협업을 통해 전통 유통업을 혁신하다

* 의식주 등 가장 전통적인 산업에서도 디지털 전환이 혁신을 일으키고 있다.
* 컴퓨터는 못 한다고 여겼던 인간 고유의 영역까지 AI가 섭렵하기 시작했다.



### Chapter 4. 알파고 기술이 어떻게 반도체 자동화를 바꾸고 있나?

* OHT(Overhead Hoist Transfer): 인형뽑기 크레인처럼 공중에서 내려와 물건을 운반하는 장비

* <협업 지능> 연구 포인트: AI 기술을 활용하여 일반 로봇들도 큰 투자 없이 서로 협업을 할 수 있는 지능 솔루션 개발
* 강화학습(Reinforcement Learning): 기계로 하여금 특정 환경 속에서 현재 상태를 인식하게 하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동을 선택하게끔 하는 연구 분야
* 강화학습을 활용한 반도체 자동화 - KAIST개발 Q-Learning 기반 알고리즘



### Chapter 5. 디지털트윈 사례

* **디지털 트윈(Digital Twin)**
  * 실제세계와 가상세계 간의 동기화(sync)를 통해 상호작용하며 더 나은 의사결정을 이끌어내는 분야. 특히 제조업에서 역할이 두드러짐
  * 디지털 환경에서 기억을 만들고 그 기억을 실제 현실에 있는 시스템에 심어서 작업을 하게 한다.
  * EX) 스크린 골프, 자동차 내비게이션



### Chapter 6. 직관을 자산화하는 AI 기술

* 직관이란?
  * 경험을 바탕으로 형성된 특정 판단 패턴
  * 논리적 사고를 거치지 않고 곧바로 본질을 아는 능력
* 장인의 직감을 디지털로 재현하는 분야가 활발히 연구 중



### Chapter 7. 버클리 학생들은 어떻게 메이저리그 포스트시즌 탈락팀을 예측할 수 있었을까?

* 의사결정이 어려운 이유
  * 정보가 없기 때문에
  * 여러가지 상황이 복잡해서
  * 예상하지 못한 일들이 발생해서
* 인사이트만 찾지 말고 실제 의사결정에 활용하자
* 사람은 갈수록 문제 정의 능력이 요구됨
* 추천 도서) 제2의 기계 시대(앤드류 맥아피, 에릭 브리뇰프슨)



### Chapter 8. AR VR 및 지노텍 사례

* 가상현실(Virtual Reality): 인공적인 기술로 만들어낸 실제 같지만 실제가 아닌 환경
* 증강현실(Augmented Reality): 가상의 사물이나 정보를 합성하여 마치 원래의 환경에 존재하는 사물처럼 보이게 하는 기술



### Chapter 9. IoT 및 빛컨 사례

* IoT(Internet of Things)
  * 센서 기술 + 통신 기술
  * 사물의 정보를 파악하고 사물을 제어하는 기술들



### Chapter 10. 레고로 AI와 스마트팩토리 교육을 하는 카이스트 사례를 알아본다



### Chapter 11. 모델 이소라가 SCM 전문가?

* 공급 사슬망 관리(Supply Chain Management, SCM): 부품 제공업자로부터 생산자, 배포자, 고객에 이르는 물류의 흐름을 관리하는 경영 기법

* 재고관리의 핵심
  * 재고가 너무 많으면 재고 비용
  * 재고가 너무 없으면 기회 비용
* 뉴스보이 모델(뉴스벤더 모델)
  * 신문, 신선제품 등의 특정 기간 내에 판매되어야 하는 상품들의 최적 주문량을 어떻게 결정할지에 관한 이론
  * 가격이 비싼 물건의 경우: 수요량보다 적게 확보
  * 1년에 몇 개 안 팔리는 제품의 경우(재고비용<기회비용의 경우): 수요량보다 많이 확보
  * 최적의 재고 산출 요소: 1) 과거 고객의 흐름 2) 재고비용 3) 기회비용



### CHAPTER 12. 마켓컬리와 디지털 트랜스포메이션

* 리스크 풀링(Risk Pooling): 각각의 위험을 고려하였을 때보다 위험을 같이 함께 고려하여 되려 위험을 분산시킨다.
* 마켓컬리의 '재고부담' 문제: 100% 직매입 방식 도입을 통해 문제 해결
  * 기존 문제) 재고 비용도 추가되어 가격이 높게 측정되는 상황
  * 좁은 구역(시 단위, 마을 단위)보다는 넓은 구역(도 단위)의 예측 통해 좀 더 쉬운 예측이 가능하도록 한다. --> 리스크 풀링
  * 한 업체와 관계를 맺고 거기다만 발주를 주는 거면 리스크 풀링이 어렵지만, 여러 업체와 한꺼번에 계약을 하기 때문에 가능하다!
  * 큰 업체들이 한꺼번에 플랫폼에 들어와 있기 때문에 그 자체가 리스크 풀링이 되는 것이고, 그것을 바탕으로 사전에 발주를 하고 저렴한 가격과 빠른 배송이 가능해진다.

* 모든 최첨단 기술력은 바로 물류 센터에 있다!



### CHAPTER 13. 플랫폼 비즈니스 사례

* **플랫폼 비즈니스**
  * 기차와 탑승객들을 이어주는 승강장(Platorm)처럼 외부 생산자(기차)와 소비자들(탑승객)이 가치를 창출하는 상호작용을 하도록 돕는 사업
  * 하나(플랫폼)로 뭉쳐서 전체적인 효율을 향상
  * 각 이코노미 종사 등 진입장벽이 낮아진 서비스 제공 방식
  * 추천 도서) 플랫폼 레볼루션
  * 예) 기업 '우버', '에어비엔비', '아마존닷컴'
  * 최근 동향: 디지털 기술 + 혁신적인 비즈니스 모델 = 새로운 시장의 수요 창출
* 최근 성공한 플랫폼 비즈니스의 공통점
  * 새로운 고객 수요를 만든다.
  * 기존의 수요를 바탕으로 비즈니스를 시작한다.
* 긱 이코노미(Gig Economy, 임시직 경제): 필요에 따라 임시로 계약을 하고 업무를 맡기는 형태의 경제를 의미

* 플랫폼 비즈니스 사례 및 관련 아이디어
  * 등록된 이삿집 포장업체 장인이 견적을 내 비교하여 소비자가 선택하는 포장이사 사업
  * IoT 센서 및 유지보수 전문가 등록 플랫폼을 기반으로 한 크레에이터 촬영 장비 대여 사업
  * 수리 전문가 등록 플랫폼을 중심으로 한 AR/VR을 활용한 중소 가전 전문 수리 사업



### CHAPTER 14. 스마트팩토리의 플랫폼화

* 4M: Man(사람), Machine(설비), Method(가공하는 방법), Material(가공품)

* **스마트팩토리: 공장 안의 플랫폼**
  * 기존 문제) 품질 부서는 "난 품질만 보면 돼. 불량률만 낮추면 돼", 생산 부서는 "나는 주문 날짜에 납기만 지키면 돼", 장비 담당 부서는 "기계가 고장만 안나면 돼"
  * 장비 보수가 생산성과 품질에 끼치는 영향이 공유되기 시작
  * 플랫폼화 된 공장을 통해 부서 간에 윈윈할 수 있는 환경을 만듦(**부분최적화가 아닌 전체최적화 달성**)
  * 공장의 플랫폼화로 정보가 전사적으로 공유됨으로써 더 나은 의사결정을 만들어준다.
* 수확 체감의 법칙: 일정 크기의 토지에 노동력을 추가로 투입할 때, 수확량의 증가가 노동력의 증가를 따라가지 못하는 현상(다수의 총 생산량 < 개별적 최대 생산량의 합)
* 수확 체증의 법칙: 생산량 증가에 따라 필요한 생산요소 투입량이 점점 더 적어지는 현상. 첨단 기술 분야에서 주로 발생하며, 기업의 규모나 사업 범위, 고객수가 증가함에 따라 수익이 점점 커지게 된다.

* **스마트팩토리에서 AI가 중요한 이유: 핵심은 '데이터의 증가'**
  * 데이터 대량 분석이 가능한 AI를 적용해야 함
  * AI가 비정형 데이터도 분석이 가능해짐
  * AI가 이상패턴을 감지할 수 있게 됨

* 스마트팩토리 내에서 AI의 활용
  * 품질관리-불량찾기 ex) GAN
  * 감을 학습하여 설비 관리
  * 혼잡을 스스로 낮추는 자율 운영 ex) OHT(Overhead Hoist Transport, 반도체 공장의 자동물류시스템)
* GAN(생성적 적대 신경망, Generative Adversarial Network): 진짜 데이터와 완벽히 유사한 가짜 데이터를 만들어내며 학습을 하는 기술. 이를 통해 AI는 궁극적으로 성공할 확률 을 높인다.

